# La ley de la irracionalidad

## Explanation

Te gusta imaginar que tiene el control de tu destino, que planeas conscientemente el curso de tu vida. Pero ignoras que tus emociones te dominan en alto grado. Hacen que adoptes ideas que satisfacen tu ego, que busques evidencias confirmatorias de lo que quieres creer, que veas lo que tu estado de ánimo desea ver, y esto te desconecta de la realidad y es la fuente de las malas decisiones y patrones negativos que te atormentan.

La racionalidad es la aptitud para contrarrestar esos efectos emocionales, pensar en lugar de reaccionar, abrir tu mente a lo que en verdad ocurre en contraste con lo que sientes. Esto no sucede sin esfuerzo.

## How to overcome

## Reconoce los sesgos

> Deseo de placer y evasión del dolor.

1. *Sesgo de confirmación*: Considero las evidencias y tomo decisiones a través de procesos más o menos racionales.
2. *Sesgo de convicción*: Creo tan firmemente en esta idea que de seguro es cierta.
3. *Sesgo de apariencia / efecto halo*: Conozco a quienes trato, los veo tal como son.
4. *Sesgo grupal*: Mis ideas son mías. No escucho al grupo. No soy conformista.
5. *Sesgo de la culpa*: Aprendo de mis errores y mi experiencia.
6. *Sesgo de superioridad*: Soy diferente, más racional y ético que los demás.

## Ten cuidado con los factores explosivos.

1. Disparadores de la infancia temprana.
2. Victorias o derrotas repentinas.
3. Presión en ascenso.
4. Individuos explosivos.

## Estrategias para que el lado racional aflore

1. Conócete bien a ti mismo.
2. Exmaina tus emociones hasta la raíz.
3. Acepta a la gente como un hecho objetivo.
4. Busca un equilibrio óptimo entre pensamiento y emoción.
5. Gusta de lo racional.
