# La ley del narcicismo

## Explanation

Todos poseemos por naturaleza la herramienta más notable para relacionarnos con los demás y obtener poder social: __la empatía__. Cuando ésta se cultiva y se utiliza de la forma apropiada, nos permite entrar en el humor y la mente de otros, con lo que nos brinda el poder de anticipar sus acciones y reducir con cortesía su resistencia.

Este instrumento, sin embargo, es mitigado por nuestro __ensimismamiento__ habitual. __Todos somos narcicistas__, algunos más sumergidos en el espectro que otros.

Nuestra misión en la vida es aceptar ese amor propio y aprender a dirigir nuestra sensibilidad al exterior, hacia los demás, no hacia dentro. Al mismo tiempo, debemos reconocer a los narcicistas tóxicos entre nosotros, a fin de novernos enredados en sus dramas y contaminados por su envidia.

## El espectro narcicista

### Narcicismo fundamental

No podemos depender de la constante validación de los demás, pese a que la anhelamos. Por lo tanto creamos un __yo, una imágen de nosotros mismos que nos reconforta__ y nos hace sentir validados desde dentro. Acentuamos nuestras cualidades y justificamos nuestros defectos.

Ya no dependemos por completo de la atención y reconocimiento de los demás. Poseemos __autoestima__.

### Narcicistas profundos

Carecen de una noción coherente de sí mismos. Sufren una marcada fractura en el desarrollo temprano, así que nunca erigen una sensación congruente y realista de su yo.

* Si se les ofende o contradice, reaccionan con furia, sedientos de venganza.
* Redirigen la conversación a ellos mismos con algún relatio o anécdota que distraiga el interés de la inseguridad que hay detrás.
* Exhiben con frecuencia demasiada seguridad en sí mismos.
* En una relación, inducen a su pareja a que pierda contacto con amigos; no toleran tener que competir por su atención.

### Líder narcicista

Casi todos los dictadores y directores generales tiránicos pertenecen a esta categoría.

No pueden forjar una estructura u organización coherente. Todo debe pasar por ellos. Tienen que controlarlo todo y a todos. Proclaman ésto como virtud.

### Narcicista funcional y sanos

La mayoría pertenecen a esta categoría. Un coherente concepto de identidad al que se pueden aferrar.

Como no se sienten inseguros ni lastimados todo el tiempo ni andan siempre a la caza de la atención, pueden volcarse al exterior, a su trabajo, y a relacionarse con los demás.

Todos debemos convertirnos en __narcicistas sanos__. Un concepto de sí fuerte y resistente, se recuperan rápido de una herida u ofensa. No necesitan tanta validación de los demás. Se dan cuenta en un momento dado de que tienen límites y defectos. Pueden reírse de esos defectos y no tomarse personalmente los desaires. Desarrollan más sus __facultades empáticas__.

## La actitud empática y habilidad empática.

> "No pregunto al herido lo que siente... Me convierto en el herido." - Walt Whitman

* Empatía visceral (emociones espejo).
* Empatía analítica.

## Ejemplos de tipos narcicistas

* Narcisista control absoluto: Stalin
* Narcisista teatral: Jeanne de Belciel
* La pareja narcicista: León Tolstói y Sonya Behrs.
* Narcicista sano, el intérprete de los estados de ánimo: sir Ernest Henry Shackleton.
